Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich
Damon, den Dolch im Gewande:
Ihn schlugen die Haescher in Bande,
"Was wolltest du mit dem Dolche? sprich!"
Entgegnet ihm finster der Wueterich.
"Die Stadt vom Tyrannen befreien!"
"Das sollst du am Kreuze bereuen."

"Ich bin", spricht jener, "zu sterben bereit
Und bitte nicht um mein Leben:
Doch willst du Gnade mir geben,
Ich flehe dich um drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;
Ich lasse den Freund dir als Buergen,
Ihn magst du, entrinn' ich, erwuergen."

Da laechelt der Koenig mit arger List
Und spricht nach kurzem Bedenken:
"Drei Tage will ich dir schenken;
Doch wisse, wenn sie verstrichen, die Frist,
Eh' du zurueck mir gegeben bist,
So muss er statt deiner erblassen,
Doch dir ist die Strafe erlassen."

Und er kommt zum Freunde: "Der Koenig gebeut,
Dass ich am Kreuz mit dem Leben
Bezahle das frevelnde Streben.
Doch will er mir goennen drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;
So bleib du dem Koenig zum Pfande,
Bis ich komme zu loesen die Bande."

Und schweigend umarmt ihn der treue Freund
Und liefert sich aus dem Tyrannen;
Der andere ziehet von dannen.
Und ehe das dritte Morgenrot scheint,
Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint,
Eilt heim mit sorgender Seele,
Damit er die Frist nicht verfehle.

Da giesst unendlicher Regen herab,
Von den Bergen stuerzen die Quellen,
Und die Baeche, die Stroeme schwellen.
Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab,
Da reisset die Bruecke der Strudel herab,
Und donnernd sprengen die Wogen
Des Gewoelbes krachenden Bogen.

Und trostlos irrt er an Ufers Rand:
Wie weit er auch spaehet und blicket
Und die Stimme, die rufende, schicket.
Da stoesset kein Nachen vom sichern Strand,
Der ihn setze an das gewuenschte Land,
Kein Schiffer lenket die Faehre,
Und der wilde Strom wird zum Meere.

Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht,
Die Haende zum Zeus erhoben:
"O hemme des Stromes Toben!
Es eilen die Stunden, im Mittag steht
Die Sonne, und wenn sie niedergeht
Und ich kann die Stadt nicht erreichen,
So muss der Freund mir erbleichen."

Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut,
Und Welle auf Welle zerrinnet,
Und Stunde an Stunde entrinnet.
Da treibt ihn die Angst, da fasst er sich Mut
Und wirft sich hinein in die brausende Flut
Und teilt mit gewaltigen Armen
Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.

Und gewinnt das Ufer und eilet fort
Und danket dem rettenden Gotte;
Da stuerzet die raubende Rotte
Hervor aus des Waldes naechtlichem Ort,
Den Pfad ihm sperrend, und schnaubet Mord
Und hemmet des Wanderers Eile
Mit drohend geschwungener Keule.

"Was wollt ihr?" ruft er vor Schrecken bleich,
"Ich habe nichts als mein Leben,
Das muss ich dem Koenige geben!"
Und entreisst die Keule dem naechsten gleich:
"Um des Freundes willen erbarmet euch!"
Und drei mit gewaltigen Streichen
Erlegt er, die andern entweichen.

Und die Sonne versendet gluehenden Brand,
Und von der unendlichen Muehe
Ermattet sinken die Kniee.
"O hast du mich gnaedig aus Raeubershand,
Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land,
Und soll hier verschmachtend verderben,
Und der Freund mir, der liebende, sterben!"

Und horch! da sprudelt es silberhell,
Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen,
Und stille haelt er, zu lauschen;
Und sieh, aus dem Felsen, geschwaetzig, schnell,
Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell,
Und freudig bueckt er sich nieder
Und erfrischet die brennenden Glieder.

Und die Sonne blickt durch der Zweige Gruen
Und malt auf den glaenzenden Matten
Der Baeume gigantische Schatten;
Und zwei Wanderer sieht er die Strasse ziehn,
Will eilenden Laufes vorueber fliehn,
Da hoert er die Worte sie sagen:
"Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen."

Und die Angst befluegelt den eilenden Fuss,
Ihn jagen der Sorge Qualen;
Da schimmern in Abendrots Strahlen
Von ferne die Zinnen von Syrakus,
Und entgegen kommt ihm Philostratus,
Des Hauses redlicher Hueter,
Der erkennet entsetzt den Gebieter:

"Zurueck! du rettest den Freund nicht mehr,
So rette das eigene Leben!
Den Tod erleidet er eben.
Von Stunde zu Stunde gewartet' er
Mit hoffender Seele der Wiederkehr,
Ihm konnte den mutigen Glauben
Der Hohn des Tyrannen nicht rauben."

"Und ist es zu spaet, und kann ich ihm nicht,
Ein Retter, willkommen erscheinen,
So soll mich der Tod ihm vereinen.
Des ruehme der blut'ge Tyrann sich nicht,
Dass der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht,
Er schlachte der Opfer zweie
Und glaube an Liebe und Treue!"

Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor,
Und sieht das Kreuz schon erhoehet,
Das die Menge gaffend umstehet;
An dem Seile schon zieht man den Freund empor,
Da zertrennt er gewaltig den dichten Chor:
"Mich, Henker", ruft er, "erwuerget!
Da bin ich, fuer den er gebuerget!"

Und Erstaunen ergreifet das Volk umher,
In den Armen liegen sich beide
Und weinen vor Schmerzen und Freude.
Da sieht man kein Auge traenenleer,
Und zum Koenige bringt man die Wundermaer';
Der fuehlt ein menschliches Ruehren,
Laesst schnell vor den Thron sie fuehren,

Und blicket sie lange verwundert an.
Drauf spricht er: "Es ist euch gelungen,
Ihr habt das Herz mir bezwungen;
Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn -
So nehmet auch mich zum Genossen an:
Ich sei, gewaehrt mir die Bitte,
In eurem Bunde der Dritte!"

